---
title: 灵神基础算法精讲-08-学习笔记
date: 2024-12-24 17:14:02
comments: true
id: delete-node-in-a-linked-list
excerpt: ""
categories:
  - [LeetCode]
tags:
  - 链表
---

# 237. 删除链表中的节点

有一个单链表的 head，我们想删除它其中的一个节点 node。

给你一个需要删除的节点 node 。你将 无法访问 第一个节点  head。

链表的所有值都是 唯一的，并且保证给定的节点 node 不是链表中的最后一个节点。

删除给定的节点。注意，删除节点并不是指从内存中删除它。这里的意思是：

给定节点的值不应该存在于链表中。
链表中的节点数应该减少 1。
node 前面的所有值顺序相同。
node 后面的所有值顺序相同。
自定义测试：

对于输入，你应该提供整个链表 head 和要给出的节点 node。node 不应该是链表的最后一个节点，而应该是链表中的一个实际节点。
我们将构建链表，并将节点传递给你的函数。
输出将是调用你函数后的整个链表。

## 思路

题目只给要删除的节点，不知道它的上一个节点是谁，由于题目保证 node 不是链表中的最后一个节点，那么可以把下一个节点的值 copy 过来，然后把下一个节点删除，根据题目要求，给定节点值不存在于链表中就达到了删除节点的效果。

## 实现

```python

def deleteNode(node):
    node.val = node.next.val
    node.next = node.next.next
```

对于删除节点来说，什么需要创建一个 dummy node 呢，如果需要删除一个头节点的话，创建一个 dummy node 比较合适。

# 19. 删除链表的倒数第 N 个结点

给你一个链表，删除链表的倒数第 n 个结点，并且返回链表的头结点。

## 思路

如果 N 等于链表长度，头节点是会被删除的，那么就需要创建 dummy node。要想删除倒数第 N 个结点，需要找到倒数第 N + 1 个结点。初始化右指针指向 dummy node，先让右指针走 n 步，然后初始化左指针指向 dummy node，左右指针一起向右走，那么左右指针的距离始终为 N，当右指针走到最后一个结点，也就是倒数第一个结点，那么左指针恰好就走到了倒数第 n + 1 个结点，这样就可以做删除操作了。

## 做法

```python
def removeNthFromEnd(head, n):
    dummy = ListNode(next = head)
    right = dummy
    for _ in range(n):
        right = right.next

    left = dummy
    while right.next:
        left = left.next
        right = right.next

    left.next = left.next.next
    return dummy.next
```

# 83. 删除排序链表中的重复元素

给定一个已排序的链表的头 head ， 删除所有重复的元素，使每个元素只出现一次 。返回 已排序的链表 。

## 思路

这题不需要 dummy node，因为可以把头节点保留下来，初始化 cur 指向头结点，分类讨论一下，如果下一个结点存在，并且它的值和 cur 指向的节点值是相同的，那就删除下一个结点，否则就移到下一个结点，如此循环，直到 cur 后面没有结点为止。

## 做法

```python

def deleteDuplicates(head):
    if head is None:
        return head

    cur = head
    while cur.next:
        if cur.next.val == cur.val:
            cur.next = cur.next.next
        else:
            cur = cur.next
    
    return head
```

# 82. 删除排序链表中的重复元素Ⅱ

给定一个已排序的链表的头 head ， 删除原始链表中所有重复数字的节点，只留下不同的数字 。返回 已排序的链表 。

## 思路

这题需要 dummy node，如果开头就有几个重复结点，那头节点是会被删除的。初始化 cur 指向 dummy node，每次循环的时候，看下一个结点和下下一个结点的值是不是一样的，如果一样，就再套一个循环，不断删除结点，直到没有结点，或者遇到的节点值不一样，就退出循环。如果后面这两个值不一样，那 cur 就移到下一个结点，直到后面不足两个结点为止。

```python

def deleteDuplicates(head):
    dummy = ListNode(next = head)
    cur = dummy

    while cur.next and cur.next.next:
        val = cur.next.val
        if cur.next.next.val == val:
            while cur.next and cur.next.val == val:
                cur.next = cur.next.next
        else:
                cur = cur.next

    return dummy.next
```